title: "疯狂创业路（四）：铁打的营盘，流水的'兵'"
date: 2015-05-30 22:54:42
categories: venture-road
v_category: 疯狂创业路
v_categoryLink: venture-road
---
最近对这句话"铁打的营盘，流水的兵"理解越来越深刻，并不是因为这句话本身有多难理解，而是理解的角度会随着你正在做的事情越趋深刻。

### 浮躁的现状
公司人员流动一直很频繁，这应该不是只有我遇到的问题，大部分公司都会遇到，我有很多朋友也在创业，招不到人，应该说招不到合适靠谱的人，员工频繁流动，各种抱怨。但这又能怪谁，当大面积出现类似问题时，是应该反思是否是公司的问题了。公司的事我会娓娓道来，除了公司问题，还有很多其他现象，这里我先不扯远，我就说下我真实看到的现状。

我不清楚现在的人为什么如此浮躁。

<!--more-->

1.之前iOS人员一直缺着，花了大量时间去招人，面了很多人，我发现大部分做iOS开发的都是快餐式培训出来的(补充一句,这里我没有说培训出来的不好)，而是很多人为了追求高薪，跨着专业去培训，连操作系统原理、数据结构、计算机网络都没搞懂，培训了3-4个月以为就可以拿高薪了，但是他们的以为还真有企业把他们的“梦想”变为现实。之所以这样，现今移动互联网创业大潮，导致做事的人少了，产品赶着要上架，又没人做，就死马当活马医了。更遇到很多刚刚培训出来的谎称自己已经有1年工作经验，还有自己是自学的，当我问到你是怎么自学的时候，就支支吾吾的了。做计算机这一行，并不是你学个计算机语言就可以搞定的事，如果你并不是真真喜欢这一行，纯粹的为了钱，完全不可能在这一行立足。

2.在招聘会的时候遇到一个作品还可以的设计师，然后也一起见面吃饭聊了也还不错，说好毕业后要来公司的，但是毕业后的一段时间内，发现无踪影了，一声招呼都不说，我们的一个产品还等着他开工。我在想 不管你不来的理由有千种，至少应该和我们打个招呼吧，这样我们会去另外想办法招人。


### 聚集一批疯子
“让所有成员都可以看到就算现在做的事情失败，也没什么大不了的，因为只要团队在，再重新来又如何 ” 这是一个铁打营盘核心，但是打造这样的营盘何其容易，我们都知道这个社会是个现实社会，人现实，啥都现实，一个创业公司何来的凝聚力能让一帮疯子聚在一起 ? 暂不谈一群价值观相同的疯子，就说说正常来工作的吧，现在工作的人不外乎两类: 刚毕业的大学生和工作多年一直跳槽的人，这两类都有很强的差异性: 

1.先说说刚毕业的大学生，这里只说多数情况，刚毕业的大学生，经验各方面都是不足的，创业公司招这些人其实成本还是挺大的，里面涉及很多的培养成本，但是也有很多能力很不错，基础很好，稍微培养下定是个不错的苗子。如果缘分好能遇到不错的久把他留下吧，其他的可以完全不用考虑，因为里面包含着各种不靠谱。
	
2.再说说工作经验还可以不断跳槽的人，尤其工作1-2年跳了很多次槽的，跳槽的原因无外乎两种原因，薪资问题或做的不爽。这里我不论具体跳槽原因的细节，如果创业公司想通过社招招来一批还不错的人，真是想当然了。 但是大部分时候真是没办法，总会遇到合适的，所以需要花大时间的面试。说到面试这里就又有Hire slow or Hire Fast的问题了.
	
### "Hire slow，Fire Fast" OR "Hire Fast，Fire Fast"
Hire这一层是不包含试用期的，真正录用只有成为正式成员的时候，所以这里就不存在Hire slow和Hire Fast的问题了，三个月的试用期足够验证这个人是否合适了。一定要增加Hire难度，Fire的时候得速度。这一点得坚信不疑。

### 人要沉淀，团队更要沉淀
提起这个事，让我想到自己为了有块地方可以安静的深入研究存储辞职考北大信科，那1年多全部时间泡在图书馆里，有朋友事后对我说了句: 你值得吗，那年的时间基本浪费了吧。我心平气和带着微笑说：首先我做一件事只要不后悔就行，其次不管结果如何，对我来说，这个过程让我沉淀了很多，就比方说我的基础又扎实了不少，我一向认为，基础决定高度。这个就像你学任何东西，欲速则不达，那1年让我学会为了沉淀，让我有足够的时间反思。才让我现在安静下来专注做点事情。

人要沉淀，团队更要沉淀，这里就是在说到 “铁打的营盘，流水的兵”，用在创业公司尤其适合，什么是铁打的营盘 ？我认为在创业团队代表的就是种团队价值观及精神和制度，团队的成员是不停的流动的，毕竟做出一件成功的事情，必定是拥有为共同的价值观而奉献的一群疯子。一个靠谱的团队从0到1不可能始终是同一群人，来来往往，而在这过程中真正去铸造一个铁打的营盘。一个企业的文化大部分都是由几个核心创始人决定的，他们的想法，他们的执行力，他们的思维，来决定公司走向。整个团队打磨的过程中，自然而然很多好的东西会被沉淀下来，如果你不知道什么是公司的文化，你应该去一些公司去学习下，比如Google的“工程师文化”。

沉淀的东西不仅仅是软性的东西，还有很多硬性的，从技术角度看，如技术文档，代码规范，适合自己业务方面的框架等等。
	
### 创业公司不易，慎重选择
大部分创业公司都还处在没有风投阶段，烧的是自己的钱，大部分都不是土豪，我曾待过一个创业公司，老板很多自己的东西抵押付工资，诸多不易。所以我真的很希望求职者真诚认真的对待这些创业公司。
